### 信念

我沒有親身經歷過死亡，唯一最刻骨銘心的生死離別是在我外公辭世。在我六歲前待在台東鄉下，養育我的外公外婆。那一年我17歲。

他是一個令人尊敬的人，低調、沈穩，做事有條有序，這輩子沒完成過什麼豐功偉業，只是一個小農民。在大家心目中他值得尊敬的地方是，他默默的把他該完成的事做完，不曾喊過累。舅舅回憶起小時候跟外公一起下田，在那個沒有耕耘機的時代，常常會有水牛累到走不動，累癱在地上。連牛都如此了，他還是沒看過外公喊累，他默默地把他的工作做完。

他在70歲後耳朵漸漸的退化了，就算裝了助聽器還是沒辦法與人溝通，這讓平時話就不多的他更加的安靜。據說是因為年輕的時候想掙些錢，去做挖掘蘇花公路的工作，這是經常使用炸藥爆破開通隧道造成的後遺症，想必，爆炸聲蓋過了他汗水滴下的聲音。

在他離開後我經常想，人脫離了肉體後，到底留下了些什麼？漸漸的我體會到，會帶領著人類不斷前進的不是物質、不是永垂不朽的軀幹，而是我們還抱持著信念與希望。

在當時有太多被人認為是瘋子的藝術家，他們把自己的靈魂灌注在作品之中，永存在世界上。

7 月 27 日 - 傍晚梵谷在散步時用手槍自殺。死前說了一句話:「La tristesse durera toujours（法語）」意思是「悲傷會永遠留存（The sadness will last forever）」。那短短的37年壽命像是一場煙火般綻放，印在腦海中的殘影比煙火本身停留了更長的時間。

Steve Jobs在癌症後四肢消瘦，最後一次上台發表作品，那堅定的眼神像是告訴我們，我不知道未來的趨勢這麼做會不會錯，但我知道我做的事是對的。

* 梵谷
* Pink Floyd主唱Syd Barrett
* Queen主唱Freddy
* 草間彌生
* Michale Jackson
* Steve Jobs

### web2.0

O'Reilly 和 Battelle 對於 web2.0的定義

* 將 Web 作為平台
* 駕馭群體智慧
* 資料將變成未來的「Intel Inside」
* 軟體不斷發行與升級的循環將會終結（「永久的測試版」）
* 輕量型程式設計模型
* 通過內容和服務的聯合使輕量的業務模型可行
* 軟體執行將跨越單一設備
* 豐富的使用者體驗
* 分享和參與的架構所驅動的網路效應
* 通過帶動分散的、獨立的開發者把各個系統和網站組合形成大彙集的改革
* 快速的反應與功能新增
相較于web1.0，web2.0更趨向真實的社會結構，他的的顯著特點是分享機制和去中心化，散播訊息的權力不再是特定人士擁有，在wiki上你不會看到大英百科中的權威教授決定知識的教條，而是眾多人妥協的結果。因為知識本來就不是靠著單打獨鬥而來的，論文期刊也需要眾多人的認同才俱有公信力。web2.0符合了這樣的發展環境，並且以前所未有的速度不斷作用反應中。

在web2.0中最重要的一件事是分享，分享知識、分享信念、分享希望，整個互動的過程中使用者最希望的得到回饋別無其他，只為了產生更多的認同。

一個專案/產品成功與否有幾個要件：資金、人力、創意等等，kickstarter發揮了了不起的功能，它讓那些有創意卻沒有資金的人能夠完成夢想，有資金也認同夢想者的人也能參與其中，一件有市場的專案/產品就如此誕生。在沒有web2.0之前，這樣的互動過程需要費時費力、而且還吃力不討好。一個沒錢沒人脈的夢想者只能把創意放在心裏。kickstarter鼓勵創意，給人們相信與希望，專案/產品的誕生週期變短了，對於消費者/社會來說，絕對是正面而有意義的。

###死亡的發聲

世界人權宣言：「人人有主張及發表自由之權；此項權利包括保持主張而不受干涉之自由，及經由任何方法不分國界以尋求、接收並傳播消息意見之自由。」

人的一生中有無數發言的機會，在資訊時代後主流媒體已經從傳統的電視報紙交棒至網路媒體<http://www.inside.com.tw/2012/10/01/digital-media-the-new-way-to-get-news>
在人人都可以是作者與人人都能立即回應之下，網路互動正如火如荼的進行著，從社群網路幾個現象可以觀察，如Facebook、Twitter等等都能展現出人類使用網路媒體的喜好。

網路服務公司儲存著我們的資訊，記錄著我們生活中大小事，在一出生即網路世代的90後更無法想像沒有這些工具下生活會變成什麼面目。而我替這個世代設想到一個人生終極命運，死亡。在網路世代中死亡變成怎麼樣的一件事？是離線狀態？HP小於零？付費帳號逾期？刪除帳號？

虛擬世界的墓碑要確立的是，生活在虛擬世界中所扮演的虛擬角色，最後的一項貼文。

在我多年使用twitter的心得，twitter建立了一個有別於其他社群網站的規則：每則貼文不得超過140個字元，確立了使用者講重點、一則一重點等原則。

也就是說，一個虛擬角色只能有一座虛擬墓碑。人們已經慣於靠回憶與懷念來維繫生活，「過去」對於他們來說，是一個很好的藉口，一種很好的解脫。而樹立墓碑的行為就像是一場告別式，讓所有參與的人能夠共同回憶過去。

Michale Jackson的未來演唱會
Steve Jobs的紀念專頁

###數位化與死亡
數位化是一個不斷演進的結果，在了解數位化之前必須探討人類對於數字的認知是怎麼開始的。
恩格斯在自然辯證中說：「數學之數量的科學,它是數量這個概念的出發。」也就是人用有一個以上的物品時,量的概念誕生了。當逐漸學習這種表示數量的方法,結繩記事、契木計時出現了。車輛使用數表示事物具體的量。在測量的過程中, 數與量是不可分的。更精確地說,人類在沒有數數前就沒有測量。
在中華的古老文化中,我們可以參考氏族的演化過程,考古學發現一開始氏族是個母系社會,經過一連串的工具改良、農業發展,人類得到生活的保障下,財富的概念讓氏族從母系社會過渡成為父系社會。以往的平均分配制度發生重大的變化,分配的方式變得複雜,測量工具開始出現。因為分配方式的因素，人類的財富概念萌生，階級意識也出現。

無可避免的，數位化帶來的改變是全面的，包括了財富。舉幾個例子：遊戲點數、信用卡、電子貨幣如：比特幣、NFC應用如：悠遊卡。這些工具，都是數的延伸，他們可以處理、儲存、傳遞，具有實際的價值。

比特幣是非常有趣的現象，相較於傳統的國家貨幣政策，比特幣擁有去中心化的特點。在智庫百科中比特幣的定義如下：

>比特幣 (BitCoin) 是一種 P2P 形式的虛擬貨幣。點對點的傳輸意味著一個去中心化的支付系統。比特幣不依靠特定貨幣機構發行，它通過特定算法的大量計算產生，比特幣經濟使用整個 P2P 網絡中眾多節點構成的分佈式數據庫來確認並記錄所有的交易行為。P2P 的去中心化特性與算法本身可以確保無法通過大量製造比特幣來人為操控幣值。基於密碼學的設計可以使比特幣只能被真實的擁有者轉移或支付。這同樣確保了貨幣所有權與流通交易的匿名性。
比特，是一種計算機專業術語，是信息量單位，是由英文 BIT 音譯而來。二進制數的一位所包含的信息就是一比特，如二進制數 0100 就是 4 比特。那麼，比特這個概念和貨幣聯繫到一起，不難看出，比特幣非現實貨幣，而是一種計算機電子虛擬貨幣，存儲在你的電腦上。
目前，這種嶄新的電子貨幣不受任何政府、任何銀行控制。因此，它還未被合法化。

　　[智庫百科](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B8%81)

比特幣的設計者：中本聰 (Satoshi Nakamoto)實踐去中心化，簡單來說，比特幣並不是把資訊儲存在使用者本身的硬碟中，而是世界上所有參與交易市場的使用者的硬碟中，讓每一個單位的比特幣都其來有自，詳細的記錄每一筆交易。

等到虛擬世界更臻複雜而完美時，記錄/存在才能決定你的價值，包括死。
結繩記事算是人類最早記錄的工具之一，依照大小結與數量來記錄大小事的發生。

###身份的認同

人在網路上扮演各式角色，創造了各種分身。在實體世界中人的身分證號是唯一的，在人生的各種階段如：生、老、病、死、婚、生子等，以我的經歷，在國中時期同學間很流行Yahoo Messanger，但是生上大學後，周遭的大學同學都轉而使用MSN，雖然有時還是會回到Yahoo Messanger跟老同學寒暄幾句，但是那漸漸冷卻的依存關係讓我們開始意識到，我們所扮演的這個角色是不是漸漸地死去？就算不是，也只是沒死透罷了。在微軟宣布MSN整合進Skype後，Facebook更加凸顯了這個問題，我們把社交的運作都搬到了虛擬的網路上，我們可以不斷的創立帳號，那虛擬的死亡代表的什麼呢？那個我們曾創造的角色沒有任何的活動記錄，我們的朋友只能知道你是不是在線上，並不能得到此帳號不再有人使用/帳號已死的資訊，頂多只能知道那是不活躍的帳號。跟輪迴有點相似的地方是：此帳號所擁有的人或許重新投胎轉世，進入了零一個階段，如小男孩進了大學唸書，告別了中二階段。畢業入社會，脫離青澀的階段，結婚生子等等...一直到他的生命結束，他會經歷許許多多的轉變，也就是說他會有許多的帳號如：當爸爸後去奶粉公司的網站註冊會員，等小孩一兩歲後不再以奶粉當作主食時，他的奶爸帳號可能就不再使用了，出非當了阿公又在回來使用。這種例子多不勝舉。這樣的轉換過程非常有趣，但是就像人喜歡安逸的生活，害怕轉變，忌諱談論死亡，大家常常把生看得比死還來得重，創造帳號十分的簡單，我們也喜以為常，但你沒看過宣布此帳號已死的功能出現在網站中，頂多只有刪除的按鈕，對於使用者來說，這只是一個冰冷、沒有情感的電腦用詞。