#實踐大學設計學院媒體傳達設計學系碩士創作論文

##數位墓碑-網路互動藝術創作 
##Virtual Tombstone-internet interactive art

指導教授：黃恩暐
研究生：洪國哲

中華民國103年9月20日

---

#目錄
##第一章 創作自述

1-1創作背景與動機

1-2創作目的

1-3創作方法

1-4創作架構

1-5名詞解釋

##第二章 創作文獻探討與分析

2-1身分與記憶

2-1-1身分的定義

2-1-2集體記憶中被遺忘

2-2鬼魂體驗

2-2-1瀕死經驗與靈魂出竅

2-2-2鬼魂所接受的回饋

2-3共創結論

2-3-1web2.0

2-3-2網路中的人際互動

2-3-3網路藝術的共創結果

---

##第三章 創作實驗與概念轉化

3-1存依

3-2未知死，焉知生？

3-3社群視覺化
---

##第四章 作品呈現
4.1網站需求

4.2資料架構

4.3視覺呈現

4.4互動程式

4.5案例討論
---
##結論
##附錄
##參考書目
---
##摘要

數位墓碑-網路互動創作是一個線上的網站創作，使用者創立死去身分的墓碑，借由鬼魂一般的體驗來與其他人建立連結關聯。由於網路的發展，身分的創造以及死去比過去來得多與快，而此創作正視身分死去的這個議題，來觀察人與人之間的互動關係。數位墓碑會藉著互動的資料搜集、共創結論，來產生出視覺回饋。

---
#緒論

人的社會結構中有多種存在與認同，或是說”身分"。我們以這種身分認識身邊各式各樣的人，深至患難之交、淺至酒肉朋友。這種微妙的關係，時而存在在我們身邊。巧妙的是，一個人的一生如同一部小說、一則故事，當朋友閱讀、觀賞同時，心中所產生的反應進而有了回饋，剛好也是人生故事中一段解。一部作品的不朽，是因為它向每一個人暗示了不同的意義。

這個計劃：數位墓碑，不單單是讓逝者身後下了腳的儀式，而是讓所有人都能參與其中，不管你們關係是否熟識，或根本素昧逢生，web2.0的立即性與回饋性可以快速地讓兩者產生交流。也許身分的死亡的定義不單是生命的終結，也可能是身分的轉換、人生的階段、時刻的紀念。

死亡是人出生後必定會面對的過程，在人類的歷史中，人們因應死發展了有關與死的儀式，如：割禮、陪葬品等等，這也跟宗教的出現密切有關。在中華文化中，禮記記錄了最早死亡的禮節制度。這樣的儀式的互動過程讓逝者與存活的人得到相當的安慰，至少在心靈層面上有著過度的轉變。因為死亡本身即是互動，就算一個人無婚姻，也會有父母朋友，是一種兩人以上的感受。無論如何看待死亡，數位墓碑直接面對這個人類難以直視的議題。

當觀眾被賦予有下結論的自由時，身分的死亡才擁有最深遠的影響力，因為在整個過程中，觀者主動參與，並以個人意志感受藝術創作。對人來說死亡是可怕，也是美的。美的是留下給世人的美好，還有眾人因留下的美好而產生的漣漪。羅蘭‧巴特（Roland Barthes）提出「作者已死」（Death of the Author）時，這個概念是非常抽象的，在網路時代多元互動的網路超文本的立即互動性讓這個概念以超過以往的速度進行中。每個人都能成為作者，提出自己的見解。多元互動的網路超文本概念重新定義了全球化、去中心化，自從印刷術以來，大家對於新科技的發展喜憂參半，十九世紀的人認為電訊發展可以讓全世界的人都團結在一起。但在二十世紀電視產生出更多出乎意料的問題，大家對於大眾媒體產生眾多憂慮，青年犯罪、上癮、過度依賴等。相較之下網際網路的力量更加強大，他帶來更多的寂寞、沮喪、不信任。數位的世界對於人來說好像一個錄音機，只要你按下Record鍵，他就沒有停下的一天，這世界中並沒有Stop鍵。也許是網路對於人來說還算年輕，我們還不知道怎麼處理這麼龐大的數據，人世間的生命無常讓人覺得非常飄渺了，更不用說可以讓你隨時離線的網路。

有人提一個有趣的看法，Facebook、Twitter收集了你這輩子的資料，你卻不是這些資料的擁有者。簡單來說，你在數位世界中的身分只是一個別人提供的軀殼。雖然我們不能確認他們會怎麼處理資料，但這個問題我們必須思索，網路上的身分，這一大筆的資料，到底該怎麼處理它？假如我們停止發展身分，死去的身分會發生什麼事呢？既然網路科技如此方便讓人與人之間的距離縮短，怎麼樣的互動方式才是逝者與後人所需要的，都是我在創作“數位墓碑”時所想的問題。

這個線上網站的創作，將實驗人與人互動的關係，並以網路互動創作呈現。使用者可以借由冊帳號與登入網站，創立一個獨一無二的墓碑，它即是你對於自我的認同。在眾多的數位墓碑中，你可以探索你感興趣的墓碑，借由象徵性的氣球訊息、預示性的使用介面，剪斷與我們繫結在地表的線，飛到墓碑主人的所在處，不管是在佛教的西方世界或是基督教的天堂，在數位空間中，那是一個新的起點與終點。

---

##第一章 研究內容

###1-1創作背景與動機
本世紀最令人欽佩、也最令人扼腕的天才：史蒂夫‧賈伯斯（Steve Jobs）死後，對我的衝擊影響之大，Apple官網特闢一個[1]紀念Steve的專頁，收錄大家對他的緬懷。我們在傳統媒體、網路討論、影像串流中因為他的信念而感受到衝擊，然而這個人我們根本素昧逢生，不曾見面過。在這個時代之中，只要你願意相信，他在你的心中就有一個地位。
 羅蘭‧巴特（Roland Barthes）提出的[2]「作者已死」可以印證在這件事情上，羅蘭‧巴特認為作品在完成之際，作者就已經死亡，剩下的工作，就是讀者的權利了。唯有作者死亡，讀者才能誕生，所有閱讀活動，都是讀者心靈與一個寫定的『文本』的對話，價值就在這個過程中被創造出來。對於一個不再使用的身分而言，他只剩下軀體，而沒有靈魂，相同於羅蘭‧巴特提出的「作者已死」概念，身分這個軀殼所代表的意義，在於他生前所作所為帶給其他人的影響，就是一部作品，一旦死後，後人才得以留下解與感受。墓碑符號∎（tombstone），在數學中用來表示證明完畢，以取代傳統上使用的拉丁文縮寫 Q.E.D.（意為「證明完畢」）。 與其說是證明，不如說是存在的依據。數位墓碑則是證明死去身分曾經存在的記錄。數位墓碑拓展了作者已死的概念，讀者的回應讓作者扮演的鬼魂有了回饋，滿足死後的遺憾。

---

[1]紀念Steve的專頁網址：https://www.apple.com/stevejobs/
[2]羅蘭‧巴特（Roland Barthes）,<作者已死>（La mort de l'auteur）,1967年。

---

###1-2創作目的
伊壁鳩魯（Ἐπίκουρος）不承認死亡，他說：「死亡和我們沒有關係，因為只要我們存在一天，死亡就不會來臨，而死亡來臨時，我們也不再存在了。」

但他卻沒想到死亡卻是給活著的人留下了巨大的悲傷和痛苦。死人當然不知道，並且也不在乎了，而活著的人則因為死亡而意識到了它的可怕。其實，人不是對於自己死，而是對於旁觀者才死的，我們可能因為學校畢業後不再使用Live Messagers。在數位的世界中，作者的死並不盡然是代表他真的死去，而是他封存了身分、轉換軀殼。回過頭看看過去的那個他，看看大家對於過去的那個他所提出的評論、解等等，產生出新的連結。有一說人在臨終前會閃過一生的各個片段，回望人生全程回顧，這個時候，當事人會對一生做一次全景式的回顧，像是瀕死的經驗。我認為這是很難得的過程，人類若是能重視每個身分，對生命的見解應該會有更深的體驗。

---

###1-3創作方法
 網路有許多特性，在相對於其他人類擁有的技術下而言網路算是年輕，有眾多的可能性供我們實驗。要如何將作者與觀者間的互動形式轉換為完整而直覺的使用行為，並且產出視覺化的資料呈現是本論文創作的重點。創作的過程可能面對的道德問題有：人對於死的禁忌、死亡的儀式、文化與價值觀等等問題。

本創作分為創作論文以及網站互動兩部分，主要圍繞在作者與觀者兩方的互動關係，經由生命哲學、科學、使用者經驗、統計等文獻與個人觀察，探討雙方交互影響的過程。網站的實作則是實際記錄了使用者的使用狀態，並用數據來呈現是最後的視覺狀態。

---

###1-4創作架構

---

###1-5名詞解釋

web 2.0
Web 2.0 是由 O'Reilly Media 的 Dale Dougherty 和 MediaLive 的 Craig Cline 在共同合作的創意發想會議上所提出來的。並對 Web 2.0 提出七點解釋包括：

	1.以 Web 作為平台
	2.借力集體智慧
	3.資料成為下一個 Intel Inside
	4.軟體發展週期的終結
	5.羽量級程式設計模式
	6.超越單一設備層次的軟體
	7.豐富使用者體驗

由此可見，Web 2.0 是以人為出發點的互聯網。真正讓 Web 2.0 網站創造出獨特使用經驗的，是四項「體驗屬性」：去中心化、集體創造、可重混性、突現式系統。這四項特性，某種程度上標幟出了網路業者再創網路高峰的三個關鍵引爆點：社會網絡、集體創作、以及部落格。

---
作者已死
羅蘭‧巴特（Roland Barthes）認為，一個先於和超出作品的潛在作者並不存在，作者僅僅是其作品的主語，一個語法的位置，而不是一個固定不變的實體。作者與作品的關係並不是父與子的關係，因為，即使作者也不能創作寫作作品的語言，更有可能的是，作者完全服從作品的邏輯和與語言本身的力量。作者與作品的父與子關係預設了作者是作品的法律，是作品的我合法所有者，是作品的生命意義的泉源，是創造作品生命的神聖力量，猶如上帝創造天地萬物一般。而這首先要預設作者像上帝創世一樣。然而，一個文本並不由單一意義的所指組成，而是由多意義的能指鏈構成的空間，時有各種文本互相交織成的織體。文本的空間是一個零度空間，這裡沒有上帝及其替代物，沒有科學的法則，也沒有有個性的人。文本的空間是多種文化間的衝突、對話、模仿和匯聚。這裡沒有主題互文，只有文本互文。

---
多元互動的網路超文本概念
超文本這個概念出現於六零年代,相繼發表的人不是科學家,而是意味著哈佛攻讀博士的年輕文科學者泰德‧尼爾森（Theodor Holm Nelson）,一開始這是他的學期作業,但也沒打算自己寫一套書寫系統,在此同時,他卻發現當時一般所謂的電腦化教學系統的設計走向,往往流於機械、線性,缺乏讓使用者主動操控的能力、固定的流程 ,既不能充分利用電腦大量儲存資料,快速處理邏輯的功能,更把學習者當作被動的低智利者。為改變這種講話的情形,需要一種非線性的書寫方式,即超文本。超文本的基本特徵就是可以超鏈接文檔；你可以指向其他位置，該位置可以在當前的文檔中、局域網中的其他文檔，也可以在因特網上的任何位置的文檔中。這些文檔組成了一個雜亂的信息網。目標文檔通常與其來源有某些關聯，並且豐富了來源；來源中的鏈接元素則將這種關係傳遞給瀏覽者。

---
identity 存在與認同
identity具有兩種基本含義：一個是指某個個人或群體據以確認自己在一個社會利之地位的某些明確的、具有顯著特徵的依據或尺度，如性別、階級、種族等等，在這種意義上，我們可以用身分這個詞語來表示。另一方面，當某個人我群體試圖追尋、確認自己在文化上的身分時，identity也被認為認同。事實上，identity的這兩種含義是密切相關的，確切的說，他的基本意涵是指一種同一性，及某種事物原本固有的特質、本質等等。但是，如果我們用發展變化的眼光來看，如果我們承認特質、本質並非固定不變的東西，那麼所謂認同就與尋求確認特質、本質的途徑、方法、過程相關聯。我們人對自身的存在的理解結果是，人是一種時間性的存在，而我們的時間性是每個人必須有一死的時間性，即與無限的宇宙時空相比的有限性的時間性。因此，我們可以說，人這種存在的意義就是被理解到的所謂有限的時間性。理解了這種生存的時間對於生存有一種解放的力量，那就是，當一個人想到自己必有一失並且無人可以代領屬於自己的死亡時，每個人就要決定自己當下如何為自己而生存。從人這種存在對自身存在意義的理解和關切，可以看到此在與時間性的緊密關係：此在就「是」時間性。實在與時間性時是存在於時間的另一個方面，也就是從此再來理解存在；而如此從存在來理解存在，也是海德格重新思考的哲學概念。

---
預示性
這個概念指的是圍繞在⼈人類⾝身邊的風景空間或事物,不斷放送資訊的狀態。預示性(afford)是意為賦予、提供的動詞。加以名詞化之後,成為affordance。質材、肌理等看似表達感覺性的詞彙,然⽽能夠比喻表達出事物表面的整體資訊,從這點而⾔言,可視為能夠對應預示性的詞語。這是美國心理學家詹姆斯‧吉布森（James Jerome Gibson）所提倡的概念,它將人類生存的空間視為一種資訊環境,人類希望從中萃取有用的資訊,加以應用。

---
數位空間
將電腦螢幕內比喻為空間的表現。這個概念⾸首次出現在科幻小說家威廉‧吉布森的科幻小說《融化的鉻合⾦金》(Neuromancer,1984)《神經幻術⼠》(Burning Chrome,1982)中,當時因為缺乏現實感,人們只覺得只是想像世界的事情,但個90年代後來臨的網際網路社會,證明了吉布森的先見之明。這項想法刺激了許多藝術家和設計師的創意,創造許多饒富趣味的嘗試。

儀式
從現象上看，儀式是被一個群體內部的人們普遍接受，並按某種既定程式進行的身體活動與行為。與傳統和習俗類似，儀式經常固定的重複的在某個時間和某一種特定情況下舉行，並且承載着某種象徵意義。儀式最初只是一個純粹的宗教概念，被認為是宗教概念和宗教情感外化的表現方式，以及宗教的一種實踐和行為。在結構功能主義者來看，儀式幾乎已失去宗教意義，而成為一個社會現象。對於作為一個共同體的社會來說，儀式起著舉足輕重的作用。由於社會共同體的某種需要，人們確立和舉行特定的儀式。而透過儀式地進行，它承載的象徵意義和社會規則被所有與儀式有關的人，比如參與儀式和觀看儀式的人內化。這樣儀式現實了個人與社會的認同，消解了他們之間的差異。並由此建立起一個社會共同體和一定的社會秩序。另外，儀式還可以透過共同回憶和投射現實時間的延續性，因此，在社會共同體受到威脅時，儀式能夠因為其相對穩定性而幫助社會共同體克服危機和重構其秩序。於是，儀式就成為建立社會共同體和維護其穩定與和諧的有效工具。

---
互動藝術
不同於繪畫或雕刻等傳統表現形式，運用媒體技術的新型藝術作品的總稱。具體的表現形態包括了動感藝術、錄像藝術、電腦圖學(CG)、聲音藝術、表演藝術等，不過通常會讓人聯想到運用電腦和網站的大型作品。互動藝術算是媒體藝術的近義詞，不過，互動藝術中，觀眾的參與必須透過鍵盤、控制器、觸控面板等界面條件，作品才得以成立，因此，互動藝術視為媒體藝術領域的其中一項。

---
去中心化
去中心化即減少因為中心化帶來的巨大競爭優勢。去中心化不代表沒有中心，只是將中心從人這種不可控的因素中外移至可控並且中立的因素中，這樣之前的競爭優勢就不會存在。因此在某種意義上來說，去中心化是一個降權的操作，同時對於個人而言可控性更好。經過這樣操作後的整個網絡形態會成為一個細胞組織，他們互相很難受到影響，因而更加穩定，但同時面臨了新鮮空氣進入困難的問題。去中心化是一個社會學操作，但是更優秀的處理思路可能會來自生物學或者其他學科。

---
結構洞
結構洞理論是人際網路理論大家庭中的新成員，它強調人際網路巾存在的結構洞可以為處於該位置的組織和個人帶來信息和其他資源上的優勢。與其他理論相比，該理論強調從結構上分析、利用人際網路，思路更為清晰，更易於把握和實際操作。1992年，博特在《結構洞：競爭的社會結構》一書中提出了“結構洞”理論(Structural Holes)，研究人際網路的結構形態，分析怎樣的網路結構能夠帶給網路行動主體更多的利益或回報。所“結構洞”就是指社會網路中的空隙，即社會網路中某個或某些個體和有些個體發生直接聯繫，但與其他個體不發直接聯繫，即無直接關係或關係間斷，從網路整體看好像網路結構中出現了洞穴。

---
集體記憶
集體回憶，或集體記憶，是一種概念，最初由法國社會學家霍布瓦克（Maurice Halbwachs）在1925年首次完整地提出，以跟個人記憶區分開。集體回憶是在一個群體裡或現代社會中人們所共享、傳承、以及一起建構的；這個討論由阿斯曼(Jan Assmann)延續，他寫下了《Das kulturelle Gedächtnis》(文化記憶)，較近期的學者如保羅‧康納頓(Paul Connerton)的著作《社會如何記憶》，把這個概念再伸延，認為人類的身體就是記憶的保留和繁衍這種集體過程所進行的地方，而皮埃爾·諾哈（Pierre Nora）研究地方與空間(lieux de memoire - 記憶的場所)在集體回憶中的角色有很大的貢獻；他說：「一個『記憶的場所』是任何重要的東西，不論它是物質或非物質的，由於人們的意願或者時代的洗禮而變成一個群體的記憶遺產中標誌性的元素。」

---
出體經驗
出體經驗只是一種生理現象，當一個人在清醒時候失去與身體感官輸入的接觸，靈魂出竅現象就會發生。出體者維持著擁有肉體的幻想，但該認知並非從官能感覺而來。出體現象發生時，他的認知世界類似他清醒時身處的真實世界，但其實該認知世界並非來自官能感覺。那生動逼真的肉體和世界只是一個表象，由我們的大腦產生信服力領域的能力而來，即使在缺乏官能信息的時候我們的大腦依舊能產生這些表像。

---
身分之死
身分的死意指身分的終結：那些不再發展的身分，廣義的定義上是社會身份，是與他人連結所建立的網絡關係，真正意義上的死亡為完全被遺忘，一個脫離社會連結的個體。

---
##第二章 文獻探討

###2-1記憶中的身分

我們每天都會不經意使用身分，戶口名簿、身分證、視網膜、指紋、外貌、膚色等等，都是定義身份的一種方式，不過上述都是實體的定義，另一種身分是依據人與人之間的相對關係來做判別：子女、長輩、夫妻、好友、同學、精英、弱勢族群等等，本創作所探討的在於網路上的人際互動，身分死去後樹立墓碑來與他人建立新的連結，剛好跨越了兩種定義身分的方式：網路技術橫跨實體的定義（以ID判斷是否為某身份）來跟此身分有相對關係的人建立關係。科技始終來自於人性，當網路工具越來越方便時，我們已將大腦的一部分功能交由網路科技來處理，如問題的答案不會背起來而是直接google問題本身，或是將暫存記憶放在網路硬碟中。有一個現象可以解釋人之間的關係如此經不起考驗：將手機內的通訊錄刪除人可能將會從此與他人失聯。在後面會討論到集體記憶是如何運作，被遺忘是徹底死亡的一種方式，數位墓碑重新搭起與他人的新關係，就算死去的身分無法繼續發展，但他人的參與會成就身分的完美故事。

---
###2-1-1身分的定義

身分是相對於群體社會才有意義的名詞，在60多億人口之中得以證明我與他人之區別，[1]ID可以說是身分最常被使用的形式，他是一組獨一無二的序列編號，在國家機構中以此編號作為辨別的準則。ID的雛形出現在中國於唐朝，朝廷發給官員「魚符」，以木頭或金屬精製而成的。其形狀像魚，分左右兩片，上鑿小孔，以便繫佩，上面刻有官員姓名、任職衙門及官居品級等。給各階層民眾使用的身分證於明朝出現，稱為「牙牌」，刻有持牌人的姓名、職務、履歷以及所在的衙門，不但官員會使用，並開始向中下階層發展。某些府邸出入的人不論貴賤都要佩帶。清代時，腰牌變為主流，腰牌上的個人資訊更全面：姓名、年齡、單位、職業、官銜等，高級的腰牌還刻有持牌人的面部特徵。即使腰牌丟失被他人撿到，也無法冒用，可見身分的辨識在人口成長的社會中變得越來越受重視。現代身分證多是採取科技技術的智慧卡形式，具備由電腦進行掃瞄和閱讀的能力。

錦衣衛的符牌

 一個人在社會裏的位置、境況，英文的地位「Status」一詞認識拉丁文的「Statum」，翻譯為身分。身分的廣義而言-也就是指個人在世人眼中的價值重要性。每一個社會對不同團體都有不同的地位認定，如詩人、畫家、上班族、家庭主婦、學生、軍人等，網路更注重的是傳播訊息的影響力，我們最常聽到資訊焦慮是由於人們吸收過多信息、給大腦造成負擔形成的。人如果在短時間內接受過多繁雜信息，大腦中樞來不及分解消化，便會造成一系列的自我強迫和緊張。另一種資訊焦慮是我們對自己的觀感過度仰賴於別人對我們的看法。我們都必須透過世人的敬重才能接納自己。

威廉‧詹姆斯在《心理學原理》（Principles of Psychology , 1980）中寫道：「世界上，再也沒有比遭到社會放逐，而完全受他人所漠視更加惡毒的懲罰了。如果我們走進屋子時，沒有人轉過頭來;如果我們說話時，沒人回應;如果我們做事時，沒有人搭理;如果我們遇到的每個人都對我們不理不睬，好像我們根本不存在一般;那麼我們心中便會升起一股憤怒和絕望的情緒，此時即使最殘忍的身體酷刑，也無寧是一種解脫」。我還記得十分清楚我一開始使用Facebook、Twitter時，沒有任何認識的朋友在線上，就像是畢業舞會上站在牆角的書呆子一般，只聽到別人熱鬧討論舞會多有趣而誤闖。我們之所以需要別人重視，可說是因為我們對自己的價值觀有疑慮，於是他人的看法對我們評斷自己的眼光具有決定性的影響。我們的自我認知受到其他人的評斷所束縛。

人扮演各式角色，創造了各種分身。在實體世界中人的身分證號是唯一的，在人生的各種階段中：生、老、病、死、婚、生子等，以我的經歷，在2000年很流行Yahoo Messanger，但是在2004年後，大多數人轉而使用MSN，雖然我有時還是會回到Yahoo Messanger跟老朋友寒暄幾句，但是那漸漸冷卻的依存關係讓我們開始意識到，我們所扮演的這個角色是不是漸漸地死去？就算不是，也只是沒死透罷了。在微軟宣布MSN整合進Skype後，Facebook更加凸顯了這個問題，我們把社交的運作都搬到網路上，我們可以不斷的創立帳號，那數位中死亡代表的什麼呢？那個我們曾創造的角色沒有任何的活動記錄，我們的朋友只能知道你是不是在線上，並不能得到此帳號不再有人使用/帳號已死的資訊，頂多只能知道那是不活躍的帳號。跟輪迴有點相似的地方是：此帳號所擁有的人或許重新投胎轉世，進入了另一個階段，如小男孩進了大學唸書，告別了中二階段。畢業入社會，脫離青澀的階段，結婚生子等等...一直到他的生命結束，他會經歷許許多多的轉變，也就是說他會有許多的帳號如：當爸爸後去奶粉公司的網站冊會員，等小孩一兩歲後不再以奶粉當作主食時，他的奶爸帳號可能就不再使用了，除非是當了阿公又在回來使用。這種例子多不勝舉。這樣的轉換過程非常有趣，就像人喜歡安逸的生活，害怕轉變，忌諱談論死亡，大家常常把生看得比死還來得重，創造帳號十分的簡單，我們也喜以為常，但你沒看過宣布此帳號已死的功能出現在網站中，頂多只有刪除的按鈕，對於使用者來說，這只是一個冰冷、沒有情感的電腦用詞。

無可避免的，有了身分，代表身分有被冒用的可能，駭客破解了身分證字號的排序方式，創造了身分証字號產生器，他們使用它來冊網路上的服務，如：訂票、購物、獲取訊息等，我們無從知道身份的背後是不是當初創造它的人，也無從判斷。2011年1月17日奧巴馬政府責成美國商務部，就如何才能妥善地建立一套「網絡身份證」制度盡快出一個解決方案。美國商務部長駱家輝和白宮網絡安全協調員施密特7日在斯坦福經濟政策研究院出席公開活動時透露，總統奧巴馬將公開一份名為《身份認證國策》的草案。其它互聯網用戶大國的相關計畫亦已提上日程或正在實施當中。在號稱最自由的網路中，其實有許多涉及隱私權的敏感議題，政府常常用看不見的手監控網路，以史諾登洩密的棱鏡計劃以及中國防火長城影響層面最廣。在以往，防火長城會直接遮蔽所有敏感的關鍵字，但是面對日趨成長的網路使用人數，直接遮蔽任何關鍵字效率不彰，需要大量運算及時間。目前新的做法是以網路身份影響力大的人來做直接控管，也就是說，你若是在微博創立一個新的帳號，沒有朋友、也沒有被追蹤的狀態下，你發出一篇滿是被過濾關鍵字的文章，是不會被長城擋下的，但對於名人而言，你說的字字句句都會被嚴格監視。如何定義俱有影響力的身份，是有許多好友？許多追隨者？與現實生活連結程度？演算法借由以上數據計算出身份的影響力，來決定是否對他進行遮蔽。

---

詹姆斯‧威廉（James William）,田平譯,《心理學原理》(Principles of Psychology),北京大學出版社,2012年9月01日。

---

###2-1-2集體記憶中被遺忘
在談論到現代的全球集體必須談到數位化，記憶數位化是一個不斷演進的結果，在了解數位化之前必須探討人類對於數字的認知是怎麼開始的。 恩格斯在自然辯證中說：「數學之數量的科學,它是數量這個概念的出發。」也就是人用有一個以上的物品時,量的概念誕生。當逐漸學習這種表示數量的方法,結繩記事、契木計時出現了。測量使用數表示事物具體的量。在測量的過程中, 數與量是不可分的。更精確地說,人類在沒有數數前就沒有測量。 在中華的古老文化中,我們可以參考氏族的演化過程,考古學發現一開始氏族是個母系社會,經過一連串的工具改良、農業發展,人類得到生活的保障下,財富的概念讓氏族從母系社會過渡成為父系社會。以往的平均分配制度發生重大的變化,分配的方式變得複雜,測量工具開始出現。因為分配方式的因素，人類的財富概念萌生，階級意識也出現。

無可避免的，數位化帶來的改變是全面的，包括了財富。舉幾個例子：遊戲點數、信用卡、比特幣、悠遊卡。這些工具，都是數的延伸，他們可以處理、儲存、傳遞，具有實際的價值。

我們以[2]比特幣為例子;比特幣是非常有趣的現象，相較於傳統的國家貨幣政策，比特幣擁有去中心化的特點。他是一種 P2P 形式的數位貨幣。點對點的傳輸意味著一個去中心化的支付系統。比特幣不依靠特定貨幣機構發行，它通過特定算法的大量計算產生，比特幣經濟使用整個 P2P 網絡中眾多節點構成的分佈式數據庫來確認並記錄所有的交易行為。P2P 的去中心化特性與算法本身可以確保無法通過大量製造比特幣來人為操控幣值。基於密碼學的設計可以使比特幣只能被真實的擁有者轉移或支付。這同樣確保了貨幣所有權與流通交易的匿名性。 比特，是一種計算機專業術語，是信息量單位，是由英文 BIT 音譯而來。二進制數的一位所包含的信息就是一比特，如二進制數 0100 就是 4 比特。那麼，比特這個概念和貨幣聯繫到一起，不難看出，比特幣非現實貨幣，而是一種計算機電子數位貨幣，存儲在你的電腦上。 目前，這種嶄新的電子貨幣不受任何政府、任何銀行控制。因此，它還未被合法化。

比特幣的設計者：中本聰 (Satoshi Nakamoto)實踐去中心化，簡單來說，比特幣並不是把資訊儲存在使用者本身的硬碟中，而是世界上所有參與交易市場的使用者的硬碟中，讓每一個單位的比特幣都其來有自，詳細的記錄每一筆交易。

你可以發現這種去中心化的概念在網路上是一種趨勢。在以前你需要知識時你會查閱大英百科全書，因為那是某種權威的知識象徵，由社會大眾認為的知識份子所編譯。但是網際網路誘發了維基百科的出現，所有的知識都是經過共同審查、群體編譯完成，我們可以當作是某種的網路意志的共識。對於人來說網際網路是個人腦的延伸，而且互相交疊在一起。假如我們都是重度網路成癮，脫離肉體出竅進入網路的世界，我們的除了本機端記憶，還有那些交疊在一起的部分，你的存在與否等於別人是否有你的資訊、對你（檔案）的描述，你留下的是一堆數字與符碼，所以墓碑符號∎（tombstone）在數學中用來表示證明完畢是很有趣的概念，你得以證明你的存在。

難以想像的是一串數字組成的一組序號列能代表一個人，像是生物的遺傳基因一樣，是個獨一無二的遺傳訊息。基因通過指導蛋白質的合成來表達自己所攜帶的遺傳信息，從而控制生物個體的性狀表現。我們出生下來就以各自身份伴隨著這組基因直到我們死去都無法改變，在刑案中也常以DNA採集作為身份辨識的依據。如同數位世界中的身份與ID綁在一起，你這輩子的所作所為都會跟你的DNA有所牽連。而基因一詞來自希臘語，意思為「生」，給予了身分生命，相對的，我們如何定義身分的死？其實我們對此無能為力，就像太空中廢棄人造衛星一般，我們創造了身分卻不再使用它，他會不斷地充斥在我們周圍，除非我們去定義它：何謂身分的死，我們確定我們不再使用它了，宣布它的死，身分才算真正的死去。在現實中，我們對於死亡的儀式是喪禮，對於身分的死亡，我們有畢業典禮、脫離單身Party、刪除帳號等等。

在某種意義上，被遺忘是徹底死亡的一種方式，一座不再有人瞻仰祭祀的墓碑，就算他是佔地數頃的墓園，某種意義上它已不存在了。現在這個世代我們的一切行為都被記錄著，於是乎活著的人想被忘記，死去的人想被記得。對於死去的人，他希望自己還在大家的集體記憶中，也就是所謂的存在感，一般狀態下死人是不會有所謂的存在感，但人通常受到情感上的牽絆，會希望死去的人能體會到他人對死去的人的認同。祭祀、燒紙錢、問卦、這些儀式可以滿足在世的人的期待與需求。對於活著的人，在2014/06/02有1萬2000人填表，要求Google將他們某些不想要人知道的過去刪除，平均每7秒就有一人向Google提出這樣的要求。歐盟法院以個人有權利保護其個資為由裁定「被遺忘權」（the right to be forgotton），當時即引起許多專家抨擊，指出今天網路已經有如全球集體記憶，此權如果落實，這集體記憶將變成“選擇性的記憶”，形同網路檢查、編輯、更改、刪除資訊。一名西班牙男子起訴 Google 稱在該公司的搜尋引擎中搜尋自己的名字時，有一個連結指向了1998年的一篇刊登在報紙上的文章，文章報導了他的住房被收回的不利情況。歐洲法院最終支持了該男子的主張，要求 Google 刪除相關搜尋結果。該案凸顯出“言論自由”支持者與“隱私保護”支持者意見不一，後者認為自己擁有「被遺忘權」──換句話說，他們應當有權刪除自己在網路上留下的數位足跡。雖然表面上看來活人希望擁有隱私，其實人是希望自己的身分不要有不利於己的記錄。

---

[1]恩格斯（Friedrich Von Engels）,劉猷桓譯，(2005)，《走進恩格斯——《自然辯證法》探索》,吉林大學出版社， 2005年7月1日。
[2]中本聰（Satoshi Nakamoto）,<比特幣：一種點對點的電子現金系統>(Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System), 2008年11月。

---

###2-2鬼魂體驗
鬼魂體驗是數位墓碑提供給立碑者的全新體驗，跟中國道教儀式[1]關落陰十分相似，由做法者引導當事人以靈魂出竅的方式，親自下至地府來與去世的親人溝通。雖然關落陰的並無任何科學證明以及參考價值，但是此儀式確實給了人類某種想像的空間，也證實人對於死後的好奇心。在電影[2]《俄羅斯方舟 2002》（Русский ковчег）主角是俄國的當代電影人，以第一人稱的視角移動鏡頭，像是鬼魂一般遊走在宮廷之中，探索俄國兩百年的歷史，那不曾間斷一鏡到底的拍攝方式，給觀者一種好像做夢，更精確地說，像鬼魂一般遊走，主角發現別人看不到他，所以也沒有所謂人之間的互動過程。墓碑主人立碑後，期望死去身分相關聯的人給予回應。在一般狀況下，死去的人並不會有存在感的感受，也是就是期望別人對他的反應。在數位墓碑中人可以扮演鬼魂，眾多的回應之中，他也如俄羅斯方舟的主角一般，像個鬼魂遊走在人群之間，雖然說鬼魂確實不能與回應者任何回饋，構不成我們所謂的互動，但是在網路中我們扮演的身分只是裝載著靈魂的軀殼，軀殼死去，但是靈魂本身還是受回應者的影響，如同羅蘭·巴特的「作者已死」，身分軀殼的死去像是作者完成的作品，在他死去後即結束他對作品的影響，剩下的，只有觀者、讀者的詮釋。立碑者身為鬼魂無法與留言的人直接對話，畢竟它是一個停止發展的狀態，但鬼魂還是可以接受到評論以及其產生出的視覺回饋。

---

###2-2-1瀕死經驗與靈魂出竅

從生理學的角度來看[3]瀕死經驗，1975年雷蒙‧穆迪（Raymond A. Moody）在他寫的《來生》（Life after Life）一書中草創了NDE這個名詞。國際瀕死經驗研究學會對NDE定義：是一種發生在實際或者是已經非常接近死亡當中，我們的意識脫離肉體的清晰經驗。可以將它視為大腦的運作狀態被干擾所出現的生理反應，有可能是視覺、聽覺、觸覺等被打亂和分解的過程，當事人的感知上會覺得自己與肉體脫離開了。身分的轉換可以看作靈魂變換身分的行為，當我們脫離不再使用的身分，而回頭為身分立碑時，當下使用者必須回憶當初身分所擁有的回憶，一閃而過的過往經歷，如同瀕死的過程一般。

---

[4]蘇珊‧布萊克莫爾（Susan Blackmore）提出出體經驗（或稱靈魂出竅）只是一種生理現象，當一個人在清醒時候失去與身體感官輸入的接觸，靈魂出竅現象就會發生。出體者維持著擁有肉體的幻想，但該認知並非從官能感覺而來。出體現象發生時，他的認知世界類似他清醒時身處的真實世界，但其實該認知世界並非來自官能感覺。那生動逼真的肉體和世界只是一個表象，由我們的大腦產生信服力領域的能力而來，即使在缺乏官能信息的時候我們的大腦依舊能產生這些表像。這個過程可以用我們每天晚上造夢的事實作為例證。學術上，所有的夢我們也能稱之為出體經驗，從中我們能在遠離我們認知肉體及世界的地方經歷另一種認知。網路空間中有時候也帶來非常相同的經驗，尤其是沈溺於網路中的人，長時間專注在螢幕上，靈魂出竅的人會有一種以第三人稱的角度觀察自己的錯覺。例如：從上空看見自己躺在床上，不過只能看到雙腿與下半身、看見強光、進入隧道、快速的回憶一生等等。最具象徵性的靈魂出竅表現即是：在自己身後一段距離觀察自己的身體，[5]英國倫敦大學研究人員利用數位現實裝置成功完成了一項「靈魂出竅」實驗。實驗對象坐在屋子中間，身後約１．８米處放置有攝像機。通過連接攝像機的數位現實眼鏡，實驗對象能看到攝像機拍攝的自己背部畫面。  被實驗人感到自己的靈魂離開了肉體，並從外部觀察著自己的身體。在視覺和觸覺被分離後，大腦的感官信息處理變得混亂，「於是大腦創造出一個幻覺，使人感受到一具並不真實存在的身體」。數位墓碑中，靈魂觀看墓碑的同時，也有類似靈魂出竅的狀態，觀察曾經扮演過的角色，體驗出原來我們對於身分的轉換如此簡單快速，重要的是當下，靈魂對於身分的認同，在脫離後才真正的認識曾經的自己。

---

[1]觀落陰是一種超自然現象，也是一種道教法術，意指活著的人靈魂跟隨作法者的指引，進行出體，到陰曹地府旅遊。觀落陰流行於華人社區，地獄遊記也就是記錄觀落陰行為的書。觀落陰的真確性尚未能證明，但很多台灣宗教團體在當地舉辦觀落陰遊行團，並聲稱其真確性。也有催眠師認為，觀落陰乃催眠現象的一種。
[2]《俄羅斯方舟》（Русский ковчег），是由俄國導演索科洛夫（Alexander Sokurov）於2002年所執導的電影。片中他「扮演」一位匿名、無影像的旁白，隨著片中由德萊堅（Sergei Dreiden）飾演的法國文人古斯丁（Marquis de Custine），漫步在俄國聖彼得堡的冬宮（Зимний дворец）。片中蘇古諾夫與古斯丁不僅穿梭於冬宮，在時間上甚至跨越300餘年的俄國歷史。全片90分鐘只是用了一個長鏡頭從頭到尾完成拍攝，是電影技巧上的一個里程碑。
[3]釋永有、簡政軒，生死學研究期刊第十四期<瀕死經驗個案後續效應之研究>，2012年7月1日，頁62。
[4]蘇珊‧布萊克莫爾（Susan Blackmore）， 薛貴譯，(2007)，《意識新探》(Consciousness:  An Introduction)，外語教學與研究出版社，2007年9月1日。
[5]亨裡克‧艾森（Henrik Ehrsson），（2007），〈Illusion mimics out-of-body experience〉，《Nature》，(480期)，頁168-170。

---

###2-2-2鬼魂所接受的回饋
數位墓碑拓展了作者已死的概念，讀者的回應讓作者扮演的鬼魂有了回饋，滿足死後的遺憾。鬼魂需要表達出自己對於身分終結後的態度，他可能是任何的立場，但與一般社群網站不同的是，墓碑是鬼魂對於身分的最終定義，也就是是說，立碑後就不能修改刪除了。由於如此，立碑者必須重視自己的言論，就像真正的生命一般，沒有重來的機會。墓碑也會影響留言人導致墓碑的外在視覺形態改變。如同法國拉謝茲神父墓園，各式各樣的墓碑跟墓碑主人帶來相呼應的特色，在英國作家王德爾之墓碑上充滿了脣印，來表達他才華洋溢、迷人浪漫之處。相同的，數位墓碑也提供一個及時反應墓碑外在的視覺。

---

##2-3共創結論

在藝術創作中，藝術家會透過作品來表達他想傳達的訊息，但是網路藝術的特性，讓大眾直接參與創作中變得很容易實現。以[1]馬格‧ 樂芙喬的《我的轉捩點》（My Turning Point）為例子：它是一個新的社會合作模式，奠基於揭露然去發現一個人和其他人的人生經驗的主要轉淚點。這個企劃是一個「社群建構」（community building），一個主要是收集和分享一個生活中俱有特別意義和導致人生轉變的故事：或許他是一個極端的經歷或危險，扭轉了人們內心深處的想法；即對自然本質或是見意義的突然領悟。這樣一個關鍵的經驗可能已改變你原本所認同的想法，並可能促使你思索新的人生旅程。

在馬格‧ 樂芙喬的《我的轉捩點》中，可以觀察到此作品透過網路連結了不同時代文化背景和生活環境的人們的想法和經歷，並集結眾人的故事而形成了一筆可觀的社會數據資料。網路藝術創作試圖引導大眾直接參與藝術創作，大眾的互動過程中反而是作品本身的主軸。

---

[1]馬格‧樂芙喬伊(Margot Lovejoy），1995，《我的轉捩點》（My Turning Point）。

---

###2-3-1web2.0

相較於web1.0，web2.0更趨向真實的社會結構，他的顯著特點是分享機制和去中心化，散播訊息的權力不再是特定人士擁有，在wiki上你不會看到大英百科中的權威教授決定知識的教條，而是眾多人妥協的結果。因為知識本來就不是靠著單打獨鬥而來的，論文期刊也需要眾多人的認同才俱有公信力。web2.0符合了這樣的發展環境，並且以前所未有的速度不斷作用反應中。

在web2.0中最重要的一件事是分享，分享知識、分享信念、分享希望，整個互動的過程中使用者最希望的得到回饋別無其他，只為了產生更多的認同。

一個專案或產品成功與否有幾個要件：資金、人力、創意等等，[1]kickstarter發揮了了不起的功能，它讓那些有創意卻沒有資金的人能夠完成夢想，有資金也認同夢想者的人也能參與其中，一件有市場的專案或產品就如此誕生。在沒有web2.0之前，這樣的互動過程需要費時費力、而且還吃力不討好。一個沒錢沒人脈的夢想者只能把創意放在心裏。kickstarter鼓勵創意，給人們信念與希望，專案或產品的誕生週期變短了，對於消費者或社會來說，絕對是正面而有意義的。web2.0時代的網路公司所依賴的商業模式主要是網路使用者的參與程度，如：ebay、Amazon、Yahoo!、Google、Facebook等等，使用者參與得越熱衷、越無可自拔、留下越多足跡，它們越是屹立不搖。Google其一重大的業務AdSense，這種廣告的點閱模式也有別於以往的電視廣告、報紙廣告、廣播廣告，他會建立使用者的資料，而這些資料使用者是使用者自願、或是不知不覺中留下的足跡，也是使用者所扮演的數位角色帶有的一種標簽。Google也販賣這樣的巨量資料，不是資料本身，而是處理完資料後的分析結果，這才是客戶所關心的。

---

[1]Kickstarter可以許多種創意計畫募集資金，譬如電影、音樂、舞台劇、漫畫、新聞學、電視遊戲以及與食物有關的計畫。但人們不能以Kickstarter為投資計畫來賺錢。他們規定只能返還實物獎勵或者獨一無二的經驗給資助者，像一本寫著感謝的筆記、客製的T恤、與作家共進晚餐，或者一個新產品的最初體驗。

---

###2-3-2網路中的人際互動

[1]本尼迪克特（M. Benedikt）對網路空間的論述：「全球網路化，由電腦進入和由電腦產生，是多維度的、人造的或”數位”的真實，每一台電腦都是一個視窗;它是數位的，所到的或聽到的，既不是物質，也不是物質的表現，相反的它們都是由純粹的資訊組成的。」

網路空間的社會特性是其數位化，一切可量化，也必須量化，才能傳達訊息本身。與實體世界最大的差異是，網路空間沒有邊界、你可以拋棄現實社會的標簽，家庭背景等因素的顧忌。在網路空間中的階級變得難以區分，財富、地位、學歷、職業等變得取無輕重了。拋去了以上的標簽，身分獲得了重生，人與人之間有了新的鍵節。人的感性碰撞了理性，在人造的數位真實中，投入了相當的情感在其中。以低頭族來說，我們不能說捷運上使用智慧型手機的人沒有情感，在他沉浸在數位的真實中，他是充分的扮演他在裡頭的身分，他外在所顯現的，不過是他在使用工具的過程而已。而我們只是我們失去了與之聯繫的鍵節，就算我們直接呼叫他、另一個說法是”喚醒他”，他也是脫離了當下所扮演的身分，回到了現實之中。

[2]邁克爾．海姆(Michael Heim)曾說：
電腦網路卻將參與者的肉身打上了括弧，肉體的直接性即可省略也可類比。在一種意義下，這將我們從我們的物理身分強加的限制中解放出來。我們在網路上更加平等，因為我們或者可以忽略或者可以創造一個出現在網路空間的身體。但在另一種意義下，人類相遇的質量下降了。第二位的或替身的身體所提示的，僅僅是我們心裡希望提出來的那些東西。肉體的接觸成為可有可無的了;在數位社區中，你永遠不需要與其他成員面對面地站在一起。你用不熬與另一個人謀面，就可以過你自己隔離的日子。

也因為如此，第一次在網路上扮演的身分像是獲得重生一般，有的人表面上內向不多話，但是在網路上卻擅長發表意見，寫出有深度的文章影響眾人，他在數位的世界中活得更自己。也有人認為自己在網路上沒有了財富、地位、學歷、職業等包袱而肆無忌憚，做了一堆平常不會做的事，表面上看起來是故意這麼做的，但實際上他可能不知道其實他數位角色活得比他自己還來得真實。

人過去的社會化過程而壓抑了自己與現實之間的衝突，但是由於網際網路的快速發展，使用者得到了扮演、補償、替代、幻想、認同等心理機制獲得紓解。網路具有自我肯定、匿名陪伴、逃避等特性，經由匿名扮演的功能，在網路上與其他網友互動，達到自我肯定的認同。也由於網路上的階級、身分、年齡等標簽不會跟隨網路身分，社會的各個階級因此能交流互動，這種特殊的連結與隔離，使人們得以在隱秘舒服的私人空間內，進入了公共場域中，隱秘又開放的的特性只發生在網際網路上。數位墓碑算是一個暨公開又隱秘的場合，公開的是你能在全球資訊網找到墓碑的資訊，透過一段鏈結你甚至可以分享這個資訊給其他人。隱秘的地方是，你不會留下任何的個人資訊，沒人知道這個身分的背後是什麼人，但事實上身分又確實是你所扮演的，他真的代表了你的某一部分。在傳統的喪禮中有人會希望過程是隆重莊嚴盛大的，舉國哀悼，數位墓碑透過連結讓身分之間有了各種串接的可能。有人希望喪禮是低調的，身著黑色禮服，靜靜的完成儀式。數位墓碑看來更像是這樣的形式，你不知道前來留言的是誰，但他們確實是某些有人在扮演的身分。逝者在一個公開的場合暢所欲言談論自己的死亡，參與互動的人也能在個人隱私空間中，表達對逝者所經歷經驗的看法，或是以一束花來象徵，一切的言語儘在不言之中。

---

[1]本尼迪克特（M. Benedikt）,《Cyberspace: First Steps》, 1992年7月1日。
[2]邁克爾‧海姆著，金吾倫/劉鋼 譯，《從介面到網路空間：數位實在的形而上學》(The Metaphysics of Virtual Reality)，上海科技教育出版社，2000年，第103頁。

---

###2-3-3網路藝術的共創結果

網路不僅改變了人類的思維與時空觀念,透過網路超越時空的連結性,更能 將全球各地的人連繫在一起。由奧立佛‧奧博(Oliver Auber) 於一九八六年創作 的《The Poetic Generator》(詩歌產生器) 打破藝術和科學的界限,運用相關 的網路技術與電腦程式讓觀眾能夠透過網路即時共同創作出一幅畫而達到集體 創作的意義。身處不同地點的觀眾能透過網路在任何時間進入網站瀏覽,網站的 首頁預告著下一次集體作畫的時間,在真正開始集體作畫之前先告知你的所在位置,隨即可以透過簡單調色盤的面板以像素的方式在同一時間與大家共同完成一 幅畫作。這樣的藝術表現是開放式的,由眾多不同身分、不同國籍、不同文化背 景的人共同參與的過程。這個作品藉由網路的傳輸特性,讓隱形於世界各地的觀 眾有現身的機會,無遠弗屆的特性促使世界各地的人們相互發展出新的關係,誕生與傳統藝術迥然不同的新藝術型態。

網路藝術特性與類別探討以下特性

•平凡化（trivialization）
安迪沃荷（Andy Warhol）說過一句話:「在未來，每個人都能成名十五分鐘」(In the future everyone will be famous for fifteen minutes) 他說的未來正是符合網路時代的描述。在過去，只有每個領域的頂尖人物才會登上媒體版面，媒體只是一條細長的管道，不易進入。而現在平凡人可以自由地在網路上發表言論、錄製音樂、上傳影像，好的一面是網路表達了全面性的言論自由，無論它是正面、負面。壞的一面是，也就是太多平凡的資訊充斥在網路上，有用的資訊挖掘變得困難無比，這不代表平凡化的資訊沒有其價值，它必須借助資料的過濾篩選，資訊才會變得有其意義。數位墓碑並不侷限任何人使用，只要有死去身分的人皆能立碑，也不侷限于必須與墓碑主人認識才能使用，一般大眾只要對墓碑有感皆能直接留言。

•標準化（standardization）
網際網路本身即是有眾多規範以及標準，如TCP/IP協定，就算有各式各樣的設備能夠上網，只要最終的端口能後相互串連起來，就能順利運作，如同統一的插座規格，無論什麼電器皆能夠使用。同樣的圖片、影片、音樂等數位檔案格式也是共同的標準，才得以在數億個終端使用者得以順利使用。可以說網路的盛行是因為有標準化的規範，如同前面的例子《詩歌產生器》也是因為制定了規範如：字數的限制、語言限制，電腦才能依照使用者的輸入來進行運算輸出。在數位墓碑中有以下標準化的流程： 1.墓碑照片尺寸、墓碑的字數限制 2.留言以氣球的形態出現，留言字數限制，借由以上的限制墓碑才能統一排列，使用者才能在眾多的排列資料中尋找，而不是長短不一、絮亂的方式。

•去物質化（dematerialization） 
數位藝術創作的本質並非固定型態的實體物質，而是一群數據、資料與代碼，透過數位工具與儲存格式存在，藉由不同數位介面而呈現，因此也具有「去物質化」的特徵。屆時很難想像，人口不斷上昇的地球將再也容納不下增加的墓地，但是數位墓碑卻是在無垠無涯的網路中，墓碑在哪裡、如何存在不再重要，而是在網路中是否有存在的證據（驗證存在）。

•實驗性 （experimentation）
網路出現不過二十餘年，他的眾多可能性還在等待人類發掘，從他的超文本特點出發，可以將空間的侷限性打破，創造出跳躍式連結，使平面的二維像素擁有了深度。在社群網路中，人與人之間的連結也不侷限在實體空間中，兩者只需要有某種關聯性，如：共同嗜好、相同理念等等。集結與整合他們之間的關聯性，就能發現其中的價值之處，這在以往的工具是無法相之比較的。

•自發性 （spontaneity）
自發性是順應人類的好奇心所發展出來的，在以往的遊戲過程中可以發現，人類無法完整控制結果，但掌握的變因卻跟結果有很大的關聯，例如：擲骰子、橋牌、麻將等。在電腦的演算法中可以模擬出真實世界的亂數，來增加人類的好奇心，往往好的遊戲過程是人類學習掌握與控制變因的方法。在社群網路中，可以將人也視為一種亂數值，人與人之間的互動反而變得難以預測，卻造就了網路互動藝術的多樣性結果，也就是共創結論。

•回饋性 （feedback）
回饋性在網路互動中有兩種意義，一是使用者得到的回饋，二是伺服器端的回饋，兩者是同步不斷進行的，由於運算單元製成、網路技術以及網路流量的不斷進步，訊息傳送的過程中的停頓感變少，流暢的使用體驗讓使用者幾乎感覺不到資訊交換的過程。也由於這樣的立即性反饋，使用者的意志能馬上播送出去給其他人，其他人也能立刻回應。網站的角色變成兩者之間的橋樑，不斷收集與傳送回饋的資訊。數位墓碑之所以選擇以網路互動作為媒材也是因為回饋性的必要，當鬼魂飄蕩在人間卻遲遲不能等到回應？托夢、附身、顯靈等已無法滿足鬼魂的需求，鬼魂無法得到存在感，數位墓碑就失去其意義。

---

##第三章 創作實驗與概念轉化
 ###3-1存依
 --- 
身分是人與人之間的相對關係，我們對自己的觀感過度仰賴於別人對我們的看法，我們都必須透過世人的敬重才能接納自己。假如人被流放到無人小島，身分就沒有其存在的意義。因為Steve Jobs的專頁感召，讓我發起了這項創作，我們要如何定義我們自己？我們是用什麼樣的心態去面對自己所創造的眾多的身分？舉例來說，華人的祭祀祖先的行為是一種宗教習慣，借由這樣的儀式來供奉祖先的靈魂。基於死去的祖先的靈魂仍然存在，後輩感受他們仍然會影響到現世，並且對子孫的生存狀態有影響的信仰，期望祖靈能持續保佑後代子孫。另一方面，人也害怕自己死後沒有人祭拜他們，或者更明確地說，怕被人給遺忘，因為，徹底遺忘等於徹底的死亡。動物之中只有人類有存在這樣的情感牽絆，害怕自己不存在於他人的記憶中，像是狼這樣有著嚴謹社會階級的動物，他們靠著打鬥爭取身分與地位，但是他們不會惦記著死去的狼，母狼甚至對出生中途夭折的幼狼屍體吞食，甚至連幼狼的糞便也吞食，以保持洞穴的乾淨。

---

3-2靈暈
靈暈（aura）是班雅明哲學中的核心概念，從詞源的角度，“aura”源自拉丁語，而拉丁語中的“aura”又源自希臘語，意思是微風、空氣，引申是呼吸，這就和生命現象有關，一個人輕輕地呼出一口氣是活著的象徵。在<論波特萊爾的幾個意向>(On Some Motifs in Baudelaire)中，班雅明說：「將人際間普遍的關係傳播到人與無生命，或與自然之物之間，那個我們在看或感到我們在看他的人，也回眸在看我們。能夠看到一個事物的光暈意味著賦予它回眸看我們的能力。」班雅明認為機械複製藝術品喪失了它原有的靈暈，不管對象被製作得多精細，都沒辦法重現作品本身的真。若是把身分看作藝術品，我們知道：身分的不可複製，我們能說B能頂替A的身分，但是不能複製A的身分，因為每個人都是獨一無二的存在，「我」本身即是由眾多身分組成。

我沒有親身經歷過死亡，唯一最刻骨銘心的生死離別是在我外公辭世。在我六歲前待在台東鄉下，養育我的外公外婆。那一年我17歲。

他是一個令人尊敬的人，低調、沈穩，做事有條有序，這輩子沒完成過什麼豐功偉業，只是一個小農民。在大家心目中他值得尊敬的地方是，他默默的把他該完成的事做完，不曾喊過累。舅舅回憶起小時候跟外公一起下田，在那個沒有耕耘機的時代，常常會有水牛累到走不動，累癱在地上。連牛都如此了，他還是沒看過外公喊累，他默默地把他的工作做完。

他在70歲後耳朵漸漸的退化了，就算裝了助聽器還是沒辦法與人溝通，這讓平時話就不多的他更加的安靜。據說是因為年輕的時候想掙些錢供養五個小孩，去做挖掘蘇花公路的工作，這是經常使用炸藥爆破開通隧道造成的後遺症，想必，爆炸聲蓋過了他汗水滴下的聲音。歷史並不會記載他是什麼人，但是在我心目中，他確實讓我感受到那份堅毅不拔的精神。在他離開後我經常想，人脫離了肉體後，到底留下了些什麼？漸漸的我體會到，會帶領著人類不斷前進的不是物質、不是永垂不朽的軀幹，而是我們還抱持著某種信念。

有太多被人認為是瘋子的藝術家，他們坦然地面對死亡，把自己的生命灌注在作品之中，永存在世界上。7 月 27 日 - 傍晚梵谷在散步時用手槍自殺。死前說了一句話:「La tristesse durera toujours」，意思是「悲傷會永遠留存（The sadness will last forever）」。那短短的37年壽命像是星空上閃爍的恆星，印在腦海中的殘影停留了許久的時間。承載著鬼魂遺留的餘輝，也許數位墓碑並不真實，但在人的心中他還是保留了那些微的分量。

數位墓碑是重新定義停止發展的身分，滿足鬼魂的遺憾，墓碑上的資訊就像瀕死過程中腦細胞發出最後一次的電能脈衝，由腦部的一部分開始串聯擴散開來，有如當事人快速的回憶。瀕死這一刻像是時間暫停一般永存在墓碑上，也因為立碑的立意是怕留下遺憾而在墓碑上寫下故事。我們不能說每個身分背後故事都吸引人，但是對於一個人來說，身分的存在必定有它的原因。

---

3-3共同見證

---

##第四章 作品呈現

##4.1網站需求

###4-1-1.後台規劃 

Nodejs 

「Node.js 是谷歌 V8 引擎、libuv平台抽象層 以及主體使用 Javscript 編寫的核心庫三者集合的一個包裝外殼。」 除此之外，值得注意的是，Node.js 的作者瑞恩‧達爾 (Ryan Dahl) 的目標是創建具有實時推送能力的網站。在 Node.js 中，他給了開發者一個使用事件驅動來實現異步開發的優秀解決方案。（註：V8是谷歌開發的，目前公認最快的 Javascript 解析引擎，libuv 是一個開源的、為 Node 定製而生的跨平台的異步 IO 庫。）Node.js 的主要思路是：使用非阻塞的，事件驅動的 I/O 操作來保持在處理跨平台 (across distributed devices) 數據密集型實時應用時的輕巧高效。這聽起來有點繞口。

它的真正含義是，Node.js 不是一個即將主導Web開發的世界的銀彈級的平台。相反，它是一個滿足特別需求的平台。你肯定不會希望使用 Node.js 去做 CPU密集型操作。事實上，使用它進行繁重的計算等於摒棄 Node 幾乎所有的優點。Node 真正的亮點在於建設高性能，高擴展性的互聯網應用——因為它能夠處理龐大的並且高吞吐量的並發連接。

它的工作原理是相當有趣的。傳統的網絡服務技術，是每個新增一個連接（請求）便生成一個新的線程，這個新的線程會佔用系統內存，最終會佔掉所有的可用內存。而 Node.js 僅僅只運行在一個單線程中，使用非阻塞的異步 I/O 調用，所有連接都由該線程處理，在 libuv 的加分下，可以允許其支持數萬並發連接（全部掛在該線程的事件循環中）。

Node.js 主要有下面這幾個優勢。

高效能
因為 Node.js 採用「非同步式 I/O」的方式，所以，不會因為硬體設備的延遲而造成程式因為需要等待回應而影響到程式的執行，因此，執行速度較常見的同步式來的快，另外，Node.js 所使用的 V8 Javascript Engine 是目前效能與速度最好的 Javascript 引擎。

低耗能
除了非同步式I/O之外，Node.js 還採用 Evented I/O 的模式，因此，Node.js 不需要像一般的 Web Server 一樣，需要先割一大塊記憶體來放著用，Node.js 只有需要是才會去使用必要的資源，所以，相對的較省資源。

入門容易
JavaScript 是一套可深可淺的語言，就是，不需要很懂也可以寫出想要的東西，但是，如果很懂就可以寫出很多令人不可思議的應用，而 Node.js 因為採用 Javascript ，因此，對於許出旳 Web 程式開發者來說，幾乎是無痛的學會另一種應用。

社群支援強
Node.js可以透過模來擴充功能，Node.js 有一個叫做 NPM 的網站，專門讓人來提供自己開發的套件 (Package)，目前在 NPM 上面已經有 5000 多個套件，所以，可以容易找到需要的功能來用，不需要自己重頭寫，可以加快開發的速度。當我們討論 Node.js 的時候，一個絕對不應該忽略地方就是默認內置的模塊管理工具 —— NPM。 其靈感來源與 Ruby Gems（具有版本和依賴管理功能，可以通過在線資料庫便捷安裝可重用的組件的管理工具）。

---

###4-1-2.伺服器應用
數位墓碑使用到的NPM套件：Passport 

登陸認證，是每個應用都需要的基礎功能。但很多的時候，卻都被大家所忽略，不僅安全漏洞嚴重，而且代碼緊耦合，混亂不堪。 Passport項目是一個基於Nodejs的認證中間件。Passport目的只是為了「登陸認證」，因此，代碼乾淨，易維護，可以方便地集成到其他的應用中。Passport項目，正是為瞭解決登陸認證的事情，讓認證模塊更透明，減少耦合！

什麼是登陸認證(Authentication)？

認證又稱「驗證」、「鑑權」，是指通過一定的手段，完成對用戶身份的確認。身份驗證的方法有很多，基本上可分為：基於共享密鑰的身份驗證、基於生物學特徵的身份驗證和基於公開密鑰加密算法的身份驗證。

登陸認證，是用戶在訪問應用或者網站時，通過是先註冊的用戶名和密碼，告訴應用使用者的身份，從而獲得訪問權限的一種操作。

為了讓使用者體驗美好的無縫登入Facebook，而不是自己從頭打造註冊頁面，節省了使用者的註冊時間，另外記得另一組帳號密碼，這剛好與數位墓碑的主旨相抵觸：創造無用的身分。另一個好處是可以讓墓碑與留言頁面同步到Facebook狀態牆上，讓訊息可以更好的散播到社群之中，造成實質的影響力。

passport的實際使用方式：

Configure Strategy

The Facebook authentication strategy authenticates users using a Facebook account and OAuth 2.0 tokens. The strategy requires a verify callback, which accepts these credentials and calls done providing a user, as well as options specifying an app ID, app secret, callback URL, and optionally enabling appsecret_proof.

passport.use(new FacebookStrategy({
    clientID: FACEBOOK_APP_ID,
    clientSecret: FACEBOOK_APP_SECRET,
    callbackURL: "http://localhost:3000/auth/facebook/callback",
    enableProof: false
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    User.findOrCreate({ facebookId: profile.id }, function (err, user) {
      return done(err, user);
    });
  }
));
Authenticate Requests

Use passport.authenticate(), specifying the 'facebook' strategy, to authenticate requests.

For example, as route middleware in an Express application:

app.get('/auth/facebook',
  passport.authenticate('facebook'));

app.get('/auth/facebook/callback',
  passport.authenticate('facebook', { failureRedirect: '/login' }),
  function(req, res) {
    // Successful authentication, redirect home.
    res.redirect('/');
  });
Extended Permissions

If you need extended permissions from the user, the permissions can be requested via the scope option to passport.authenticate().

For example, this authorization requests permission to the user's statuses and checkins:

app.get('/auth/facebook',
  passport.authenticate('facebook', { scope: ['user_status', 'user_checkins'] }));
Display Mode

The display mode with which to render the authorization dialog can be set by specifying the display option. Refer to Facebook's OAuth Dialog documentation for more information.

app.get('/auth/facebook',
  passport.authenticate('facebook', { display: 'touch' }));
Profile Fields

The Facebook profile is very rich, and may contain a lot of information. The strategy can be configured with a profileFields parameter which specifies a list of fields (named by Portable Contacts convention) your application needs. For example, to fetch only user's facebook ID, name, and picture, configure strategy like this.

passport.use(new FacebookStrategy({
    // clientID, clientSecret and callbackURL
    profileFields: ['id', 'displayName', 'photos']
  },
  // verify callback
));
If profileFields is not specified, the default fields supplied by Facebook will be parsed.

---

###4-1-3.協作平台
本計劃《數位墓碑》是由研究生洪國哲與兩位協力夥伴Yiling Lai、Yeh YuLin共同執行完成。一個應用網站的成型基本需要由：Program Manager、Designer、Front-End Engineer、Back-End Engineer等不同職位一起完成，我在專案中的職稱為Designer與Front-End Engineer，對於後端的應用較於生疏，故找了兩位朋友一起完成了此專案。我處於的網路產業中算是密集的腦力工作，有許多的工作項目需要協力共同完成，我們最常遇到的問題是，甲完成了50%的文件交由乙接續完成，最後再由丙做修改。這一來一往的轉會最容易發生舊檔案覆蓋新檔案的問題，也無法對較比較差異。然而Github解決了此一問題，借由commit的命令可以建立版本序號，若發生同時commit的問題時，也有融合（merge）的功能，解決版本上的衝突。在Github上的另一個好處是，你可以將專案開源，提供原始檔供別人fork，也就是一個線上的社群。GitHub 擁有 300 萬使用者並且被越來越多的企業所採用。《彭博商業週刊》在2013年6月時，將 GitHub CEO Tom Preston-Warner 形容為「軟體宇宙中的 Grand Poobah（至高無上的君王）」。不久後，GitHub 募得了一億美元的資金，主要來自於矽谷知名創投 Andreessen Horowitz。

GitHub 是一個私人的營利事業，但他就和其他很多軟體公司一樣，是建立於開放性專案之上，他們將之稱為「Git」。Git 原本是由 Linux 開發者 Linus Torvalds 所建立的，後來在 2008 年取得了 GNU 通用公眾授權條款。

---

###4.2資料架構

Mongodb

雖然 NodeJS 的模組和開發資源相當多，但相關文件卻非常不足或是不完整，多半文獻都只著重於基礎的使用和片斷的說明，如果不去看原始程式碼，使用 NodeJS 來完成實用的網站，會有很大的困難度。對於已經有過 Web 開發經驗的人，轉換使用 NodeJS 不免也需要花一番功夫，過去經驗中許多的常用的功能，都仍要一一花大量時間嘗試才得以解決。而這樣的情況，對於開發者來說相當的糟，也是很多人重新再評估是否使用 NodeJS 的重點因素之一。有道是『一人得道，雞犬升天』，因此筆者未來將嘗試將自己的實際經驗，寫成一篇篇重點功能實作的文章和隨 Copy 即用的範例，減少其他人浪費同樣的時間再摸索。

開發一個 Web 應用程式，最重要的莫過於資料庫的使用，過去 PHP 有 MySQL 當最佳夥伴，而現在 NodeJS 有 MongoDB 做最佳的組合。MongoDB 是 NoSQL 的代表之一，其採用 JSON/BSON 當做資料儲存和溝通的格式，亦使用 JavaScript 做為 Server-side 的執行程序語言（相當於傳統 RDBMS 的預儲程序），一切設計和習慣與 NodeJS 搭配使用起來非常適合。

MongoDB 擁有 NoSQL 的普遍特色，不用預先定義 Schema，所有的 database 和 collection（相當於傳統 RDBMS 的 Table），都會在新增資料後，自動被建立，我們只要專注於使用 NodeJS 操作資料庫即可。

至於為什麼使用Mongodb而不是主流的MySQL?以下是Mongodb的優點：

1.弱一致性（最終一致），更能保證用戶的訪問速度：
舉例來說，在傳統的關係型數據庫中，一個COUNT類型的操作會鎖定數據集，這樣可以保證得到「當前」情況下的精確值。這在某些情況下，例 如通過ATM查看賬戶信息的時候很重要，但對於Wordnik來說，數據是不斷更新和增長的，這種「精確」的保證幾乎沒有任何意義，反而會產生很大的延 遲。他們需要的是一個「大約」的數字以及更快的處理速度。

但某些情況下MongoDB會鎖住數據庫。如果此時正有數百個請求，則它們會堆積起來，造成許多問題。我們使用了下面的優化方式來避免鎖定：
每次更新前，我們會先查詢記錄。查詢操作會將對象放入內存，於是更新則會儘可能的迅速。在主/從部署方案中，從節點可以使用「-pretouch」參數運行，這也可以得到相同的效果。 
使用多個mongod進程。我們根據訪問模式將數據庫拆分成多個進程。 
2.文檔結構的存儲方式，能夠更便捷的獲取數據。 舉例1：
就拿一個「字典項」來說，雖然並不十分複雜，但還是會關係到「定義」、「詞性」、「發音」或是「引用」等內容。大部分工程師會將這種模型使用關係型數據庫 中的主鍵和外鍵表現出來，但把它看作一個「文檔」而不是「一系列有關係的表」豈不更好？使用 「dictionary.definition.partOfSpeech='noun'」來查詢也比表之間一系列複雜（往往代價也很高）的連接查詢方便 且快速。

舉例2：在一個關係型數據庫中，一篇博客（包含文章內容、評論、評論的投票）會被打散在多張數據表中。在MongoDB中，能用一個文檔來表示一篇博客， 評論與投票作為文檔數組，放在正文主文檔中。這樣數據更易於管理，消除了傳統關係型數據庫中影響性能和水平擴展性的「JOIN」操作。

CODE↓
> db.blogposts.save({ title : "My First Post", author: {name : "Jane", id :1},
  comments : [{ by: "Abe", text: "First" },
              { by : "Ada", text : "Good post" }]
})

> db.blogposts.find( { "author.name" : "Jane" } )

> db.blogposts.findOne({ title : "My First Post", "author.name": "Jane",
  comments : [{ by: "Abe", text: "First" },
              { by : "Ada", text : "Good post" } ] > db.blogposts.find( { "comments.by" : "Ada" } )

> db.blogposts.ensureIndex( { "comments.by" : 1 } ); MongoDB是一個面向文檔的數據庫，目前由10gen開發並維護，它的功能豐富，齊全，完全可以替代MySQL。在使用MongoDB做產品原型的過程中，我們總結了MonogDB的一些亮點：
使用JSON風格語法，易於掌握和理解：MongoDB使用JSON的變種BSON作為內部存儲的格式和語法。針對MongoDB的操作都使用JSON風格語法，客戶端提交或接收的數據都使用JSON形式來展現。相對於SQL來說，更加直觀，容易理解和掌握。
Schema-less，支持嵌入子文檔：MongoDB是一個Schema-free的文檔數據庫。一個數據庫可以有多個Collection，每 個Collection是Documents的集合。Collection和Document和傳統數據庫的Table和Row並不對等。無需事先定義 Collection，隨時可以創建。
Collection中可以包含具有不同schema的文檔記錄。 這意味著，你上一條記錄中的文檔有3個屬性，而下一條記錄的文檔可以有10個屬 性，屬性的類型既可以是基本的數據類型（如數字、字符串、日期等），也可以是數組或者散列，甚至還可以是一個子文檔（embed document）。這 樣，可以實現逆規範化（denormalizing）的數據模型，提高查詢的速度。

3.內置GridFS，支持大容量的存儲。
  GridFS是一個出色的分佈式文件系統，可以支持海量的數據存儲。
  內置了GridFS了MongoDB，能夠滿足對大數據集的快速範圍查詢。
4內置Sharding。
提供基於Range的Auto Sharding機制：一個collection可按照記錄的範圍，分成若干個段，切分到不同的Shard上。
Shards可以和複製結合，配合Replica sets能夠實現Sharding+fail-over，不同的Shard之間可以負載均衡。查詢是對 客戶端是透明的。客戶端執行查詢，統計，MapReduce等操作，這些會被MongoDB自動路由到後端的數據節點。這讓我們關注於自己的業務，適當的 時候可以無痛的升級。MongoDB的Sharding設計能力最大可支持約20 petabytes，足以支撐一般應用。
這可以保證MongoDB運行在便宜的PC服務器集羣上。PC集羣擴充起來非常方便並且成本很低，避免了「sharding」操作的複雜性和成本。

5.第三方支持豐富。(這是與其他的NoSQL相比，MongoDB也具有的優勢)
現在網絡上的很多NoSQL開源數據庫完全屬於社區型的，沒有官方支持，給使用者帶來了很大的風險。
而開源文檔數據庫MongoDB背後有商業公司10gen為其提供供商業培訓和支持。
而且MongoDB社區非常活躍，很多開發框架都迅速提供了對MongDB的支持。不少知名大公司和網站也在生產環境中使用MongoDB，越來越多的創新型企業轉而使用MongoDB作為和Django，RoR來搭配的技術方案。
6.性能優越：
在使用場合下，千萬級別的文檔對象，近10G的數據，對有索引的ID的查詢不會比mysql慢，而對非索引字段的查詢，則是全面勝出。 mysql實際無法勝任大數據量下任意字段的查詢，而mongodb的查詢性能實在讓我驚訝。寫入性能同樣很令人滿意，同樣寫入百萬級別的數 據，mongodb比我以前試用過的couchdb要快得多，基本10分鐘以下可以解決。補上一句，觀察過程中mongodb都遠算不上是CPU殺手。

##4.3視覺呈現

###網站設計與視覺風格

數位墓碑想提供給立碑者一個沈澱心情的地方，尊重那些死去的身份，並且給予來生更好的祝福。在視覺上我想儘量拿掉不必要的資訊，一切以簡單、輕鬆的排列方式做設計。在配色上灰階低彩度可以讓二維的畫面有深度的感受。有一個概念是讓上傳的彩色照片自動轉換為黑白照片，使用黑白照片的用意深遠，因為黑白照片會讓觀賞者產生想像力，所以黑白照通常會引起更強烈的情感共鳴，對於認識立碑者的人來說更是如此。

整個網站除了灰階與低彩度的顏色外，只有在引導使用者操作時（例如：登入、確認、下一步）才會使用明顯的配色。

---

###React視覺UI渲染元素
React是Facebook開源的JavaScript庫，用於構建UI。你可以在React裡傳遞多種類型的參數，如聲明代碼，幫助你渲染出UI、也可以是靜態的HTML DOM元素、也可以傳遞動態變量、甚至是可交互的應用組件。

React特點：

聲明式設計：React採用聲明範式，你可以輕鬆描述你的應用
高效：Reeact通過對DOM的模擬表現，最大限度地較少與DOM的交互。
靈活：React可以與你所知道的庫或框架很好地工作。
React 值得稱道的是，您的數據可以實時變化。

在傳統的JavaScript應用程序，你需要關注數據改變然後編碼修改相應DOM，以保持界面內容更新。就算是AngularJS這樣的框架，它也只是提供了一個通過指令和數據綁定聲明的接口需要鏈接函數來手動更新DOM節點 。React 採取了不同的做法。當你的組件第一次被初始化， render方法被調用時，為您的視圖產生一個輕量級展示器。從這個展示器，產生出了一個字符串標籤，並注入到文檔中。當你的數據變化了，這個render方法會被再次調用。為了保證更新儘可能有效，我們比較從上次調用{0}render{/0}的返回值和新的值，並產生最小的增量應用更改到DOM。

render返回的數據，既不是字符串也不是一個DOM節點。而是一個DOM看起來應該像什麼的輕量級描述。
我們稱這個過程為reconciliation 。可以checkout 這個jsfiddle項目，看看reconciliation 在React 中例子。

因為這個重新渲染（約為1ms TodoMVC）是如此之快，開發人員並不需要明確指定數據綁定。我們已經發現這種方法可以更容易地構建應用程序。

參考資料：http://cdjs.sinaapp.com/?p=5

---

###Greensock的動畫效果

GreeenSock在Flash業界久負盛名，他們推出的TweenLite、TweenMax等動畫引擎得到了廣泛關注和應用。日前，GreenSock推出了新一代動畫引擎平台GreenSock Animation Platform(GSAP) ，這一代的引擎不僅在Flash動畫方面有更多改進，也新引入了對Javascript動畫的支持。在Flash和HTML5項目中，你可以使用相同的動畫工具集，同樣的API，同樣的用戶友好訪問，同樣關注性能。在網站中以墓碑主頁，也就是背景有氣球的頁面會使用到動態的動畫效果，為了讓各個平台提供一致的流暢體驗，Greensock是非常好的解決方案，在氣球緩緩上昇的過程中還能提供每秒30FPS。在javascript的模組中常會遇到衝突的問題，選擇相對應的模組會增加網站的流暢性，Greensock在這方面算是運作得非常完美。

非常快的速度：性能是非常重要的，尤其是在移動設備上。GSAP不斷優化，以保證互動項目的快速響應、高效率及平滑，你可以從這裡查看動畫效果測試。
異想天開的強勁：內置眾多引擎的功能，如動畫色彩、貝塞爾曲線、CSS樣式屬性、Flash濾鏡、數組等等，定義不同的回調，可以通過幀或者秒定義運動。
兼容性：Flash，HTML5，jQuery，Canvas，CSS，新瀏覽器，舊瀏覽器，RequireJS，EaseIJS，移動設備等等-GSAP都可以很好的與他們兼容，你可以選擇你熟悉的工具來使用。
Javascript，AS3/AS2：選擇適合你的語言來完成動畫。
輕量與可擴展性：模塊化與插件式的結構保持了核心引擎的輕量，TweenLite包非常小（基本上低於7kb）。
沒有依賴：GSAP沒有基於第三方工具來構建（雖然它將jQuery作為選擇器），因此能保證最短的加載時間與最大化性能。
高等序列：不用受限於線性序列，可以重疊動畫序列，你可以通過精確時間控制，靈活地使用最少的代碼實現動畫。
良好的技術支持：可以通過論壇反饋，會有專家和資深活躍用戶回答問題。
任何對象都可以實現動畫：是的，任何，不用預定義的屬性，任何對象的任意數字屬性都可以實現動畫，如果這些屬性（如顏色，濾鏡，非數值屬性等）需要處理，插件可以實現。如果沒有，我們可以實現一個。
重寫管理：GSAP幫助防止動畫引擎的衝突以及高級選項的設置。
易於學習：文檔、教程、 示例、學習指南、論壇，還有很多學習資源，非常地豐富。
許可證：除商業用途意外，GSAP完全免費。
GSAP是一套完整的工具，它包括一下幾個部分：

TweenLite：針對任何對象的處理動畫的核心引擎。
TweenMax：它像是TweenLite的哥哥，它可以實現TweenLite的功能，以及一些非必要功能，如repeat、yoyo、updateTo()等。它會自動激活插件。
TimelineLite：一個非常強大輕量序列的動畫工具，它扮演一個動畫容器的角色，使用它能夠更方便的管理時間和相關動畫。
TimelineMax：TimelineLite的擴展，除了TimelineLite的功能外還包括一些非必要功能，如repeat、repeatDelay、yoyo、currentLabel()還有更多功能。
另外還有像緩動工具，運動路徑，插件，塊工具及其他更多。

---

網站風格

---

主畫面

---

探索

---

回應

---

##結論
身分本來是人類為了在群體中辨識的依據，我們創造它、使用它，最後遺棄它，尤其在網路社會中，社交應用讓身分的替換更加不自覺，我們甚至沒有機會讓身分可以安然的死去。回頭最後一次扮演過去的身份，體驗鬼魂的感受，因為這個當下，人才懂得珍惜。這個紀念過去身份的墓碑，得以借此與其他生者互動，墓碑在豎立後已經決定了他最後的模樣，但是與他人的互動中卻又能改變墓碑的外觀，呼應了羅蘭‧巴特(Roland Barthes)提出的「作者已死」。身分所代表的意義已經在墓碑豎立的當下與其靈魂脫離，剩下的價值在於讀者或觀者所解讀的意義。

---

##附錄

---

##參考書目

書籍資料：
羅蘭‧巴特(Roland Barthes),《作者已死》(La mort de l'auteur),1967年。
詹姆斯‧威廉(James William),田平譯,《心理學原理》(Principles of Psychology),北京大學出版社,2012年9月01日。
本尼迪克特（M. Benedikt）,《Cyberspace: First Steps》, 1992年7月1日。
曼扭.卡斯特爾(Manuel Castells)著,夏鑄九、王志宏等譯,《卡斯特爾網絡社會理論》（Manuel Castells's Network Society）,唐山出版社,1998年1月15日。
邁克爾‧海姆著，金吾倫/劉鋼 譯，《從介面到網路空間：數位實在的形而上學》(The Metaphysics of Virtual Reality)，上海科技教育出版社，2000年，第103頁。
蘇珊‧布萊克莫爾（Susan Blackmore）， 薛貴譯，(2007)，《意識新探》(Consciousness:  An Introduction)，外語教學與研究出版社，2007年9月1日。
藍多‧喬治著（Landow, George P. ）《超文本2.0: 當代批判理論與科技的聚合》（Hypertext 2.0: The Convergence of Contemporary Critical Theory and Technology），Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1997。
詹姆斯‧傑爾姆‧吉布森（James Jerome Gibson）《視覺世界的知覺》（The Perception of the Visual World），1950。

---

論文：
[3]釋永有、簡政軒，生死學研究期刊第十四期<瀕死經驗個案後續效應之研究>，2012年7月1日，頁62。
[1]中本聰（Satoshi Nakamoto）,<比特幣：一種點對點的電子現金系統> (Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System), 2008年11月。

---

期刊：
[註4]亨裡克‧艾森（Henrik Ehrsson），（2007），〈Illusion mimics out-of-body experience〉，《Nature》，(480期)，頁168-170。
www.nature.com/news/out-of-body-experience-master-of-illusion-1.9569
